### Materiał do drugiego tygodnia nauki programowania w Pythonie

#### **Cele tygodnia:**
- Zrozumienie pojęcia zmiennej w programowaniu.
- Poznanie podstawowych typów danych w Pythonie.
- Praktyczne ćwiczenia z tworzenia zmiennych i operacji na nich.
- Przykłady prostych operacji matematycznych z użyciem zmiennych.

---

### **1. Co to jest zmienna?**

**Definicja:**

Zmienne to "pudełka" w pamięci komputera, które przechowują dane. Możemy nadać im nazwy, aby łatwo je rozpoznawać i odwoływać się do nich w kodzie. Zmienne są podstawowym narzędziem w programowaniu, które pozwala na przechowywanie i manipulowanie danymi.

**Dlaczego używamy zmiennych?**

- **Przechowywanie danych**: Zmienne pozwalają nam przechowywać informacje, które są potrzebne do wykonywania różnych operacji, takich jak obliczenia matematyczne, przechowywanie wyników itp.
- **Elastyczność**: Zmienne pozwalają programom być dynamicznymi, dzięki czemu możemy łatwo zmieniać wartości, które program przetwarza, bez konieczności zmiany kodu.
- **Czytelność kodu**: Nazwane zmienne pomagają nam zrozumieć, co dzieje się w programie, ponieważ opisują, jakie dane są przechowywane i wykorzystywane.

**Przykład:**

Wyobraźmy sobie zmienną jako pudełko na zabawki. Możemy napisać na pudełku etykietę, na przykład "Samochody", a w środku możemy przechowywać wszystkie nasze samochody zabawkowe. W programowaniu zmienna mogłaby nazywać się `samochody`, a w jej środku przechowujemy różne wartości, np. liczbę samochodów, które posiadamy.

---

### **2. Typy danych w Pythonie**

W Pythonie istnieje kilka podstawowych typów danych, które możemy przechowywać w zmiennych:

1. **Liczby całkowite (int)**: Są to liczby bez części dziesiętnej, na przykład 1, 100, -5.
2. **Liczby zmiennoprzecinkowe (float)**: Są to liczby z częścią dziesiętną, na przykład 1.5, -3.14, 0.001.
3. **Napisy (string)**: Są to ciągi znaków, na przykład "Hello, World!", "Python", "123abc".
4. **Typ logiczny (bool)**: Reprezentuje wartości prawda/fałsz, tylko dwie możliwe wartości: `True` (prawda) lub `False` (fałsz).

**Sposób deklaracji zmiennych i przypisywania typów danych:**

```python
# Liczba całkowita
wiek = 10

# Liczba zmiennoprzecinkowa
temperatura = 36.6

# Napis (string)
imie = "Ala"

# Typ logiczny (bool)
czy_jest_zima = False
```

**Szczegóły typów danych:**

- **Liczby całkowite (int)**:
  - Służą do przechowywania liczb bez miejsc dziesiętnych.
  - Możemy wykonywać na nich operacje matematyczne, takie jak dodawanie, odejmowanie, mnożenie, dzielenie.

- **Liczby zmiennoprzecinkowe (float)**:
  - Używane do przechowywania liczb z miejscami dziesiętnymi.
  - Są przydatne, gdy potrzebujemy większej precyzji, np. przy obliczeniach naukowych.

- **Napisy (string)**:
  - Służą do przechowywania tekstu.
  - Mogą zawierać litery, cyfry i symbole.
  - Muszą być ujęte w cudzysłowy, np. `"Ala"`, `'kot'`.

- **Typ logiczny (bool)**:
  - Służy do przechowywania wartości logicznych, które mogą być tylko prawdziwe lub fałszywe.
  - Używane w instrukcjach warunkowych do podejmowania decyzji w programie.

---

### **3. Ćwiczenia: Tworzenie zmiennych i operacje na nich**

**Ćwiczenie 1: Tworzenie zmiennych**

1. Otwórz nowy plik w IDLE (Python's Integrated Development and Learning Environment).
2. Stwórz zmienne o różnych typach danych:
   ```python
   liczba_calkowita = 7
   liczba_zmiennoprzecinkowa = 3.14
   napis = "Programowanie jest fajne!"
   wartosc_logiczna = True
   ```
3. Użyj funkcji `print()`, aby wyświetlić wartości tych zmiennych na ekranie:
   ```python
   print(liczba_calkowita)
   print(liczba_zmiennoprzecinkowa)
   print(napis)
   print(wartosc_logiczna)
   ```

**Ćwiczenie 2: Proste operacje matematyczne**

1. Utwórz kilka zmiennych liczbowych i wykonaj na nich operacje matematyczne:
   ```python
   a = 10
   b = 5

   suma = a + b
   roznica = a - b
   iloczyn = a * b
   iloraz = a / b
   ```

2. Wyświetl wyniki operacji za pomocą `print()`:
   ```python
   print("Suma:", suma)
   print("Różnica:", roznica)
   print("Iloczyn:", iloczyn)
   print("Iloraz:", iloraz)
   ```

**Ćwiczenie 3: Praca z napisami (stringami)**

1. Stwórz dwie zmienne typu `string` i połącz je (konkatenacja):
   ```python
   imie = "Ania"
   przywitanie = "Cześć, "

   pelne_przywitanie = przywitanie + imie
   ```

2. Wyświetl wynik:
   ```python
   print(pelne_przywitanie)
   ```

**Ćwiczenie 4: Praca z typem logicznym (bool)**

1. Utwórz zmienne typu logicznego i wykonaj operacje porównania:
   ```python
   x = 10
   y = 20

   czy_x_wieksze_od_y = x > y
   czy_x_mniejsze_od_y = x < y
   ```

2. Wyświetl wyniki operacji logicznych:
   ```python
   print("Czy x jest większe od y?", czy_x_wieksze_od_y)
   print("Czy x jest mniejsze od y?", czy_x_mniejsze_od_y)
   ```

---

### **4. Podsumowanie tygodnia**

- Uczniowie powinni zrozumieć, czym są zmienne i dlaczego są używane w programowaniu.
- Powinni poznać i rozumieć różne typy danych dostępne w Pythonie: liczby całkowite, liczby zmiennoprzecinkowe, napisy oraz wartości logiczne.
- Ćwiczenia pomogą im utrwalić umiejętności tworzenia zmiennych, wykonywania operacji matematycznych i pracy z różnymi typami danych.

---

### **Dodatkowe zasoby:**

- [Oficjalna dokumentacja Pythona na temat typów danych](https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html)
- [Kurs "Python dla początkujących" na W3Schools](https://www.w3schools.com/python/python_variables.asp)
- [Zabawne ćwiczenia z Pythona na CodeCombat](https://codecombat.com/)

Dzięki tym materiałom, uczniowie zdobędą podstawową wiedzę o zmiennych i typach danych w Pythonie, co jest kluczowe dla dalszej nauki programowania!