### Materiał do trzeciego tygodnia nauki programowania w Pythonie

#### **Cele tygodnia:**
- Zrozumienie działania operatorów arytmetycznych w Pythonie.
- Poznanie i używanie operatora przypisania.
- Praktyczne ćwiczenia z rozwiązywania zadań matematycznych oraz obliczania pól i obwodów prostych figur geometrycznych.

---

### **1. Operatory arytmetyczne**

Operatory arytmetyczne pozwalają na wykonywanie podstawowych operacji matematycznych na liczbach. W Pythonie dostępne są następujące operatory arytmetyczne:

1. **Dodawanie (`+`)**: Służy do dodawania dwóch liczb.
   - **Przykład**: `5 + 3` zwróci `8`.

2. **Odejmowanie (`-`)**: Umożliwia odejmowanie jednej liczby od drugiej.
   - **Przykład**: `10 - 4` zwróci `6`.

3. **Mnożenie (`*`)**: Służy do mnożenia dwóch liczb.
   - **Przykład**: `7 * 2` zwróci `14`.

4. **Dzielenie (`/`)**: Umożliwia dzielenie jednej liczby przez drugą, wynik jest zawsze liczbą zmiennoprzecinkową (float).
   - **Przykład**: `8 / 2` zwróci `4.0`.

5. **Dzielenie całkowite (`//`)**: Dzieli jedną liczbę przez drugą, ale zwraca tylko część całkowitą wyniku.
   - **Przykład**: `8 // 3` zwróci `2`.

6. **Modulo (`%`)**: Zwraca resztę z dzielenia jednej liczby przez drugą.
   - **Przykład**: `8 % 3` zwróci `2`.

7. **Potęgowanie (`**`)**: Podnosi jedną liczbę do potęgi drugiej.
   - **Przykład**: `2 ** 3` zwróci `8`.

---

### **2. Operator przypisania (`=`)**

Operator przypisania (`=`) służy do przypisywania wartości do zmiennej. W Pythonie możemy przypisać wyniki operacji arytmetycznych lub wartości bezpośrednio do zmiennej.

**Przykład:**

```python
a = 5          # Przypisanie wartości 5 do zmiennej 'a'
b = 10         # Przypisanie wartości 10 do zmiennej 'b'
suma = a + b   # Przypisanie wyniku dodawania 'a' i 'b' do zmiennej 'suma'
```

**Inne przykłady użycia operatora przypisania:**

```python
# Zwiększanie wartości zmiennej 'x' o 2
x = 10
x = x + 2  # Teraz 'x' wynosi 12

# Skrócony zapis zwiększania wartości zmiennej 'y' o 3
y = 5
y += 3    # Teraz 'y' wynosi 8 (to samo co y = y + 3)
```

---

### **3. Ćwiczenia: Rozwiązywanie prostych zadań matematycznych za pomocą Pythona**

**Ćwiczenie 1: Proste operacje arytmetyczne**

1. Utwórz nowy plik w edytorze IDLE.
2. Zdefiniuj dwie zmienne `x` i `y` o dowolnych wartościach liczbowych.
3. Oblicz sumę, różnicę, iloczyn, iloraz, resztę z dzielenia oraz wynik podniesienia do potęgi zmiennych `x` i `y`.

**Przykład:**

```python
x = 12
y = 5

suma = x + y
roznica = x - y
iloczyn = x * y
iloraz = x / y
reszta = x % y
potega = x ** y

print("Suma:", suma)
print("Różnica:", roznica)
print("Iloczyn:", iloczyn)
print("Iloraz:", iloraz)
print("Reszta z dzielenia:", reszta)
print("Potęga:", potega)
```

**Ćwiczenie 2: Operacje matematyczne z przypisaniem**

1. Utwórz zmienną `z` i przypisz jej wartość `10`.
2. Zwiększ `z` o `5` używając skróconego operatora przypisania `+=`.
3. Pomnóż `z` przez `2` używając operatora `*=`.
4. Odejmij `4` od `z` używając operatora `-=`.

**Przykład:**

```python
z = 10
z += 5   # Teraz 'z' wynosi 15
z *= 2   # Teraz 'z' wynosi 30
z -= 4   # Teraz 'z' wynosi 26

print("Wartość zmiennej z:", z)
```

---

### **4. Obliczanie pól i obwodów prostych figur geometrycznych**

**Ćwiczenie 3: Pole i obwód prostokąta**

1. Zdefiniuj zmienne `dlugosc` i `szerokosc` dla prostokąta.
2. Oblicz pole prostokąta jako `dlugosc * szerokosc`.
3. Oblicz obwód prostokąta jako `2 * (dlugosc + szerokosc)`.

**Przykład:**

```python
dlugosc = 7
szerokosc = 4

pole = dlugosc * szerokosc
obwod = 2 * (dlugosc + szerokosc)

print("Pole prostokąta:", pole)
print("Obwód prostokąta:", obwod)
```

**Ćwiczenie 4: Pole i obwód koła**

1. Zdefiniuj zmienną `promien` dla koła.
2. Użyj wzoru `π * promien ** 2` do obliczenia pola koła (możesz użyć `3.14` jako przybliżenie dla π).
3. Użyj wzoru `2 * π * promien` do obliczenia obwodu koła.

**Przykład:**

```python
promien = 5
pi = 3.14

pole_kola = pi * promien ** 2
obwod_kola = 2 * pi * promien

print("Pole koła:", pole_kola)
print("Obwód koła:", obwod_kola)
```

**Ćwiczenie 5: Pole trójkąta**

1. Zdefiniuj zmienne `podstawa` i `wysokosc` dla trójkąta.
2. Użyj wzoru `(podstawa * wysokosc) / 2` do obliczenia pola trójkąta.

**Przykład:**

```python
podstawa = 8
wysokosc = 5

pole_trojkata = (podstawa * wysokosc) / 2

print("Pole trójkąta:", pole_trojkata)
```

---

### **Podsumowanie tygodnia**

- Uczniowie powinni zrozumieć, jak działają operatory arytmetyczne w Pythonie i jak używać operatora przypisania do manipulowania wartościami zmiennych.
- Powinni umieć rozwiązywać proste zadania matematyczne za pomocą Pythona, używając różnych operatorów arytmetycznych.
- Nauczyli się obliczać pola i obwody prostych figur geometrycznych, co wprowadza ich do praktycznego zastosowania programowania w matematyce.

---

### **Dodatkowe zasoby:**

- [Dokumentacja Pythona na temat operatorów arytmetycznych](https://docs.python.org/3/library/operator.html)
- [Ćwiczenia z programowania w Pythonie na Khan Academy](https://www.khanacademy.org/computing/computer-programming/programming)
- [Interaktywne kursy Pythona na Codewars](https://www.codewars.com/)
