### Materiał do pierwszego tygodnia nauki programowania w Pythonie

#### **Cele tygodnia:**
- Zrozumienie podstawowych pojęć związanych z programowaniem.
- Poznanie krótkiej historii programowania i najpopularniejszych języków programowania.
- Wprowadzenie do języka Python: jego historii, nazwy, oraz zalet.
- Napisanie pierwszego prostego programu w Pythonie.

---

### **1. Co to jest programowanie?**

**Definicja:**

Programowanie to proces tworzenia instrukcji, które komputer może wykonać, aby osiągnąć określony cel. Instrukcje te nazywamy kodem, a osoba, która pisze ten kod, to programista.

**Dlaczego programujemy?**

- Aby rozwiązywać problemy (np. obliczenia matematyczne, wyszukiwanie informacji).
- Do automatyzacji zadań (np. sortowanie danych, zarządzanie plikami).
- Tworzenie aplikacji i gier komputerowych.
- Komunikacja z innymi urządzeniami (np. smartfony, urządzenia domowe).

---

### **2. Krótka historia programowania**

**Początki:**

- **Lata 1840**: Ada Lovelace jest uznawana za pierwszą programistkę. Napisała algorytm dla maszyny analitycznej Charlesa Babbage'a, pierwszej koncepcji mechanicznego komputera.
  
- **Lata 1940**: Pojawienie się pierwszych komputerów cyfrowych. Programowanie odbywało się za pomocą kart perforowanych.

- **Lata 1950-1960**: Powstają pierwsze języki programowania, takie jak FORTRAN (1957) i COBOL (1959), które były bardziej zrozumiałe dla ludzi.

- **Lata 1970-1980**: Rozwój języków takich jak C (1972), które miały duży wpływ na rozwój nowoczesnych języków programowania.

- **Lata 1990-dziś**: Wprowadzenie języków takich jak Python (1991), Java (1995), JavaScript (1995), które są obecnie bardzo popularne.

---

### **3. Najpopularniejsze języki programowania**

- **Python**: Łatwy do nauczenia, wszechstronny, popularny w nauce, badaniach danych, sztucznej inteligencji i tworzeniu stron internetowych.
- **JavaScript**: Podstawowy język programowania stron internetowych, działający w przeglądarkach internetowych.
- **Java**: Powszechnie używany w aplikacjach korporacyjnych i aplikacjach mobilnych na Androida.
- **C++**: Używany do tworzenia oprogramowania systemowego i gier komputerowych.
- **C#**: Popularny w tworzeniu aplikacji dla Windows i gier w silniku Unity.
- **Ruby**: Często stosowany w tworzeniu stron internetowych, znany z frameworka Ruby on Rails.

---

### **4. Krótkie wprowadzenie do Pythona**

**Co to jest Python?**

Python to język programowania wysokiego poziomu, który został zaprojektowany z myślą o prostocie i czytelności. Jest to jeden z najłatwiejszych języków do nauki, dlatego jest często wybierany przez początkujących programistów.

**Skąd wzięła się nazwa Python?**

Nazwa "Python" pochodzi od brytyjskiego serialu komediowego "Monty Python’s Flying Circus". Twórca języka, Guido van Rossum, był wielkim fanem tego programu i postanowił nadać swojej nowej kreacji nazwę, która nie była związana z komputerami.

**Dlaczego Python jest fajny?**

- **Łatwy do nauki i używania**: Dzięki prostemu i czytelnemu składni, Python jest świetnym wyborem dla osób zaczynających naukę programowania.
- **Wszechstronny**: Python może być używany do tworzenia stron internetowych, analizy danych, sztucznej inteligencji, skryptów systemowych, aplikacji desktopowych i wielu innych.
- **Społeczność i wsparcie**: Python posiada dużą i aktywną społeczność programistów, co oznacza, że łatwo znaleźć pomoc i przykłady w Internecie.
- **Biblioteki i moduły**: Istnieje wiele gotowych bibliotek (np. numpy, pandas, pygame), które ułatwiają tworzenie zaawansowanych aplikacji.

---

### **5. Ćwiczenie: Napisanie swojego pierwszego programu „Hello, World!”**

**Cel ćwiczenia:**
Zrozumienie podstawowego przepływu pracy w Pythonie – napisanie, uruchomienie i debugowanie prostego programu.

**Kroki do wykonania:**

1. **Instalacja Pythona:**
   - Upewnij się, że masz zainstalowany Python na swoim komputerze. Możesz pobrać go ze strony [python.org](https://www.python.org/).
   - Podczas instalacji zaznacz opcję „Add Python to PATH”.

2. **Uruchomienie edytora (IDLE):**
   - Po zainstalowaniu Pythona, otwórz IDLE (Python's Integrated Development and Learning Environment).

3. **Tworzenie nowego pliku:**
   - Wybierz „File” -> „New File” z menu w IDLE, aby otworzyć nowy pusty plik.

4. **Napisanie programu „Hello, World!”:**
   - W nowym pliku wpisz poniższy kod:
   
   ```python
   print("Hello, World!")
   ```
   
   - Wyjaśnij, że `print` to funkcja w Pythonie, która wyświetla tekst w nawiasach na ekranie.

5. **Zapisanie i uruchomienie programu:**
   - Zapisz plik, klikając „File” -> „Save As...” i nadaj mu nazwę, np. `hello_world.py`.
   - Aby uruchomić program, wybierz „Run” -> „Run Module” lub naciśnij `F5` na klawiaturze.

6. **Sprawdzenie wyniku:**
   - W oknie Python Shell powinien pojawić się napis: `Hello, World!`.

7. **Dyskusja:**
   - Zapytaj ucznia, co robi ta linia kodu i dlaczego program wyświetla dokładnie taki tekst.
   - Zachęć ucznia do eksperymentowania z kodem, np. zmiany tekstu wyświetlanego przez program.

---

### **Podsumowanie tygodnia**

- Uczniowie powinni zrozumieć, czym jest programowanie i dlaczego jest ważne.
- Powinni poznać krótką historię programowania oraz kilka najpopularniejszych języków programowania.
- Zostali wprowadzeni do języka Python, dowiedzieli się, skąd pochodzi jego nazwa i dlaczego jest popularny.
- Udało im się napisać i uruchomić swój pierwszy program „Hello, World!”, co dało im pierwsze doświadczenie z kodowaniem w Pythonie.

---

### **Dodatkowe zasoby:**

- [Oficjalna dokumentacja Pythona](https://docs.python.org/3/)
- [Codecademy: Python for Beginners](https://www.codecademy.com/learn/learn-python-3)
- [Wprowadzenie do Pythona na YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=_uQrJ0TkZlc)

To powinno dać solidne podstawy do rozpoczęcia przygody z programowaniem w Pythonie!